# Tìm hiểu về Grafana

## 1. Giới thiệu

Grafana là công cụ được tin tưởng và yêu thích bởi cộng đồng, là nền tảng phân tích tất cả các loại metric.

Grafana cho phép truy vấn, visualize (hiển thị), cảnh báo và giúp bạn hiểu metric dù chúng được lưu ở bất cứ đâu. Tạo, khám phá và chia sẻ dashboard với nhóm của bạn, thúc đẩy văn hoá luồng dữ liệu.

### Các tính năng

- **Visualize (Trực quan hoá)**: Vẽ biểu đồ từ metric được cung cấp. Grafana có rất nhiều tuỳ chọn visualize giúp người dùng vẽ biểu đồ một cách nhanh chóng và linh hoạt. Các panel plugin với nhiều cách khác nhau để trực quan hoá các metric và log hệ thống.

- **Alerting (Cảnh báo)**: Giúp người dùng xác định các ngưỡng metric, hiển thị ngưỡng metric cảnh báo và định nghĩa các quy tắc cảnh báo. Grafana liên tục đánh giá metric và gửi cảnh báo khi metric vượt quá ngưỡng cho phép. Cảnh báo có thể được gửi qua Slack, Mail, Telegram,...

- **Unify (Hợp nhất)**: Kết hợp dữ liệu để có cái nhìn toàn cảnh tốt hơn. Grafana hỗ trợ hàng chục loại database một cách tự nhiên, kết hợp chúng với nhau trong cùng một giao diện dashboard

- **Open (Mở)**: Grafana đưa bạn nhiều tuỳ chọn. Nó hoàn toàn là nguồn mở, được hỗ trợ bởi cộng đồng sôi động. Có thể dễ dàng cài đặt Grafana hoặc sử dụng Hosted Grafana trên bất kì nền tảng nào

- **Extend**: Khám phá hàng trăm dashboard và plugin trong thư viện chính thức. Nhờ đam mê và động lực của cộng đồng, một dashboard hoặc plugin mới được thêm vào mỗi tuần.

- **Collaborate (Cộng tác)**: Mang mọi người lại với nhau, chia sẻ dữ liệu và các dashboard với các nhóm. Grafana trao quyền cho người dùng và giúp nuôi dưỡng một nền văn hoá hướng dữ liệu

- **Dynamic Dashboards**: Tạo và sử dụng lại các dashboard với các biến template xuất hiện ở phần đầu của dashboard

- **Annotations (Chú thích)**: Biểu đồ chú thích có sự kiện phong phú từ các nguồn dữ liệu khác nhau. Di chuột qua các sự kiện cho bạn thấy siêu dữ liệu sự kiện đầy đủ và các thẻ tag

**Tóm lại**: Grafana là công cụ được sử dụng với nhiệm vụ chính là trực quan hoá và phân tích dữ liệu thời gian thực - tức là nó không phải đi thu thập metric từ hệ thống cần giám sát mà chỉ là công cụ để hiển thị và phân tích dữ liệu. Với giao diện đẹp mắt và nhiều tính năng tuyệt vời, Grafana được cộng đồng tin tưởng và yêu thích sử dụng. Có hơn 150000 hệ thống Grafana đang hoạt động trên toàn thế giới với nhiều usecase sử dụng phong phú.

## 2. Một số khái niệm cơ bản

### Data Source

- Grafana hỗ trợ nhiều storage backend khác nhau cho các dữ liệu thời gian thực. Các DS sau được hỗ trợ chính thức: Graphite, InfluxDB, OpenTSDB, Prometheus, Elasticsearch, CloudWatch.

- Ngôn ngữ truy vấn và khả năng của mỗi DS là khác nhau. Tuy nhiên, bạn có thể kết hợp dữ liệu từ nhiều DS khác nhau trong cùng một dashboard, nhưng mỗi panel thuộc về một DS cụ thể thuộc về một tổ chức xác định

### Organization

- Grafana hỗ trợ nhiều tổ chức để hỗ trợ nhiều loại mô hình triển khai, bao gồm sử dụng một máy Grafana để cung cấp dịch vụ cho các tổ chức có tiềm năng không đáng tin cậy.

- Trong nhiều trường hợp, Grafana sẽ được triển khai với một tổ chức.

- Mỗi tổ chức có thể có một hoặc nhiều DS

- Tất cả các dashboard được làm chủ bởi một tổ chức xác định

### User

- User là tên người dùng trong Grafana. Một user có thể thuộc về một hoặc nhiều tổ chức, và có thể được gán với các mức quyền khác nhau thông qua role.

### Panel

- Panel là khối trực quan hoá cơ bản trong Grafana. Mỗi panel cung cấp một Query Editor (phụ thuộc vào DS được lựa chọn trong panel) cho phép bạn trích xuất trực quan hoá hoàn hảo để hiển thị trên dashboard bằng cách sử dụng Query Editor.

- Có nhiều tuỳ chọn để tạo kiểu và định dạng mà mỗi panel hiển thị để cho phép tạo ra các hình ảnh hoàn hảo

- Các panel sau khi tạo có thể kéo, thả và sắp xếp lại trên dashboard, và tuỳ chỉnh kích cỡ một cách dễ dàng thông qua sử dụng chuột.

- Hiện có các kiểu panel: Graph, Singlestat, Dashlist, Table và Text,...

- Graph panel cho phép tạo đồ thị từ nhiều loại metric

- Các panel khác như singlestat yêu cầu giảm một truy vấn đơn giản thành một số duy nhất

- Dashlist và Text là các panel đặc biệt mà không kết nối với bất kì DS nào

- Các panel cũng có thể được tạo một cách tự động hơn bằng cách sử dụng các biến Dashboard Templating trong cấu hình của panel.

### Query Editor

- Query Editor cho thấy khả năng của DS và cho phép truy vấn các metric mà nó chứa. Sử dụng Query Editor để dựng lên một hoặc nhiều truy vấn (cho một hoặc nhiều chuỗi dữ liệu) trong cơ sở dữ liệu thời gian thực. Panel sẽ liên tục cập nhật cho phép khám phá hiệu quả dữ liệu thời gian thực và tạo nên truy vấn hoàn hảo.

- Ngoài ra, bạn có thể sử dụng Template variables trong Query Editor để tự truy vấn chúng. Điều này cung cấp một cách mạnh mẽ để khám phá dữ liệu tự động dựa trên các biến Templating được chọn từ dashboard

- Grafana cho phép tham chiếu các truy vấn trong Query Editor tại các dòng. Nếu bạn thêm truy vấn thứ 2 vào đồ thị, bạn có thể tham chiếu tới truy vấn thứ nhất bằng cách gõ #A. Đây là cách cung cấp sự hiệu quả và dễ dàng để xây dựng nên các truy vấn phức tạp

### Dashboard

- Dashboard là nơi mọi thứ kết hợp với nhau. Dashboard có thể được xem như là tập hợp của một hoặc nhiều Panel được tổ chức và sắp xếp thành một hoặc nhiều hàng

- Trên giao diện Dashboard, bạn có thể điều khiển chu kì thời gian cập nhật metric, sử dụng các Templating tương tác một cách tự động, sử dụng Annotations để tạo chú thích cho các sự kiện trên panel.

- Dashboard (hoặc một panel cụ thể) có thể được chia sẻ dễ dàng bằng nhiều cách. Bạn có thể gửi link tới những người có thể đăng nhập được vào Grafana.

## Tham khảo

https://github.com/hocchudong/thuctap012017/blob/master/TamNT/Graphite-Collectd-Grafana/docs/8.Cai_dat_Grafana.md

https://github.com/hocchudong/thuctap012017/blob/master/TamNT/Graphite-Collectd-Grafana/docs/7.Gioi_thieu_Grafana.md