# Tổng quan về Nagios

## Nagios là gì?

Nagios là một hệ thống giám sát mạnh mẽ cho phép các tổ chức xác định và giải quyết các vấn đề cơ sở hạ tầng CNTT trước khi chúng ảnh hưởng đến quá trình kinh doanh quan trọng.

Lần đầu tiên ra mắt vào năm 1999, Nagios đã có hàng ngàn dự án được phát triển bởi cộng đồng Nagios trên toàn thế giới. Nagios được bảo trợ chính thức bởi Nagios Enterprises, hỗ trợ cộng đồng trong một số cách khác nhau thông qua việc bán các sản phẩm thương mại và dịch vụ của mình.

Nagios theo dõi toàn bộ cơ sở hạ tầng CNTT của bạn để đảm bảo hệ thống, ứng dụng, dịch vụ và quy trình kinh doanh đang hoạt động tốt. Trong trường hợp bị lỗi, Nagios có thể cảnh báo nhân viên kỹ thuật các vấn đề, cho phép họ bắt đầu quá trình phục hồi trước khi ảnh hưởng đến quá trình kinh doanh, người sử dụng, hoặc khách hàng.

Được thiết kế với khả năng mở rộng và tính linh hoạt trong, Nagios mang đến cho bạn sự an tâm đến từ hiểu biết quy trình kinh doanh của tổ chức, bạn sẽ không bị ảnh hưởng bởi sự cố ngừng hoạt động không rõ nguyên nhân.

Nagios hỗ trợ người quản trị trong việc:

- Lên kế hoạch cho việc nâng cấp cơ sở hạ tầng trước khi hệ thống lỗi thời gây ra lỗi 

- Ứng phó với các vấn đề ngay khi có dấu hiệu đầu tiên 

- Tự động sửa chữa các vấn đề khi chúng được phát hiện

- Đảm bảo sự ngưng hoạt động của các cơ sở hạ tầng CNTT có ảnh hưởng tối thiểu đến hệ thống.

- Theo dõi toàn bộ cơ sở hạ tầng và quy trình kinh doanh của bạn 

- Giám sát các dịch vụ mạng (HTTP, SMTP, POP3, PING,...)

- Giám sát tài nguyên máy chủ (processor load, disk usage,...)

- Những phần bổ trợ đơn giản cho phép người dùng phát triển dịch vụ kiểm tra riêng của họ

- Phát hiện và phân biệt được các máy chủ hay dịch vụ xuống cấp và không thể truy cập được 

- Thông báo cho người giám sát khi máy chủ hay dịch vụ có vấn đề và được giải quyết 

- Tuỳ chọn giao diện web để xem tình trạng mạng hiện có, thông báo và lịch sử các vấn đề, đăng nhập tập tin,...

## Lịch sử 

- **1996**: Ethan Galstad đã tạo ra một ứng dụng MS-DOS đơn giản để ping các máy chủ Novell Netware và trả về các trang số liệu. Ứng dụng này được thiết kế bằng cách sử dụng các ứng dụng ở bên thứ 3 ở bên ngoài để thực hiện kiểm tra các máy chủ và gửi các trang khái niệm về kiến trúc cơ bản của Nagios được sinh ra.

- **1998**: Ethan đã sử dụng những ý tưởng trước đây của mình để bắt đầu xây dựng một ứng dụng mới và được cải tiến đề chạy dưới Linux

- **1999**: Ethan công bố sản phẩm của mình dưới dạng một dự án mã nguồn mở dưới cái tên **NetSaint**. Ông ước tính có thể khoảng vài chục người quan tâm đến sản phẩm này.

- **2002**: Do những vấn đề gặp phải với tên nhãn hiệu **NetSaint** có thể có tác động lâu dài. Ethan quyết định đổi tên dự án thành **Nagios**. Nagios được viết tắt của từ "Nagios Ain't Gonna Insist On Sainthood". Phát triển dự án NetSaint Plugins được chuyển đến dự án Nagios Plugins.

- **2005**: Nagios được bình chọn là dự án của tháng (Project of the month-potm) theo bình chọn của SourceForge.net

- **2006**: Nagios được đánh giá bởi eWeek Labs là một trong số những công cụ phải có của doanh nghiệp. Nagios được đề cập đến như là một "Hot Companies in Open Source"

- **2007**: Ethan đã thành lập Nagios Enterprises, LLC để cung cấp các dịch vụ tư vấn và phát triển xung quanh Nagios. Nagios là sản phẩm cuối cùng trong danh mục "Công cụ tốt nhất hoặc tiện ích nhất cho người quản trị hệ thống" của giải thưởng cộng đồng SourceForge.net. Cùng năm Nagios cũng đạt được giải thưởng "Ứng dụng giám sát mạng của năm" 2007 của LinuxQuestions.org. LinuxWorld.com đánh giá Nagios là một trong "5 công cụ bảo mật mã nguồn mở hàng đầu trong doanh nghiệp". EWeek đánh giá Nagios là một trong những "Ứng dụng mã nguồn mở quan trọng nhất mọi thời đại".

- **2008**: Nagios làm bìa trước của tạp chí Thông tin Tuần báo mang tên "Doanh nghiệp mã nguồn mở". Nagios đoạt giải thưởng "Ứng dụng giám sát mạng trong năm" của LinuxQuestions.org 2008 trong năm thứ hai liên tiếp. Nagios được vinh danh là một trong những Người đoạt giải nhất của Phần mềm nguồn mở của Infoworld ("BOSSIE") 2008. Nagios đoạt danh hiệu "Server Monitoring". Nagios được tải trực tiếp từ SourceForge.net trên 500.000 lần.

- **2009**: Hợp đồng hỗ trợ hàng năm lần đầu tiên được Nagios Enterprises chính thức cung cấp. Nagios Enterprises đưa ra sản phẩm giám sát thương mại đầu tiên, Nagios XI. Nagios thắng giải thưởng Reader's Choice 2009 cho "Ứng dụng giám sát yêu thích của Linux". Nagios là người cuối cùng trong giải thưởng Cộng đồng SourceForge.net năm 2009 cho "Công cụ tốt nhất hoặc Tiện ích dành cho Người quản trị Hệ thống". Nagios đoạt giải thưởng "Ứng dụng giám sát mạng của năm" của LinuxQuestions.org năm thứ ba liên tiếp. Infoworld đặt tên Nagios là một trong số những người đoạt giải nhất của Phần mềm nguồn mở (BOSSIE) năm 2009. Nagios đổi tên thành Nagios Core. Nagios Core được tải trực tiếp từ SourceForge.net trên 600.000 lần.

- **2010**: Nagios đoạt giải thưởng "Ứng dụng giám sát mạng của năm" năm thứ 4 liên tiếp. Nagios đoạt giải thưởng Linux Journal 2010 Reader's Choice Award cho "Ứng dụng giám sát tốt nhất". Nagios đã giành được cuộc thăm dò LinuxCon 2010 cho "Các công cụ hoạt động CNTT ưa thích". Nagios Fusion được phát hành như là một bảng điều khiển trung tâm theo dõi máy chủ.

- **2011**: Nagios BPI được phát hành để theo dõi quá trình kinh doanh. Hội nghị Thế giới Nagios đầu tiên được tổ chức tại Saint Paul, MN(Hoa Kỳ). Nagios đoạt giải thưởng "Ứng dụng giám sát mạng của năm" năm thứ 5 liên tiếp. Nagios đoạt giải Linux Journal 2011 Reader's Choice Award cho "Ứng dụng giám sát tốt nhất". Nagios đoạt giải nguồn mở PortalProgramas 2011 trong danh mục "Essential for Communications Networks". Nagios được WebhostingSearch.com trao tặng "Best Web Tool". Nagios được liệt kê trong danh sách SecTools.org của 125 công cụ bảo mật hàng đầu.

- **2012**: NSTI được phát hành để quản lý SNMP. Nagios Incident Manager được phát hành. Hội nghị Thế giới lần thứ 2 Nagios được tổ chức tại Saint Paul, MN (Hoa Kỳ). Nagios đoạt giải "Ứng dụng giám sát mạng của năm" lần thứ 6 liên tiếp. Nagios đoạt giải thưởng Linux Journal 2012 Reader's Choice Award cho "Ứng dụng giám sát tốt nhất". Nagios là một dự án đặc trưng trên SourceForge.net 

- **2013**: Nagios Network Analyzer được phát hành để cung cấp phân tích sâu về mô hình lưu lượng mạng. NCPA được phát hành để tăng thêm độ mở rộng cho Nagios. Nagios Core 4 được phát hành. Hội nghị Thế giới Nagios lần thứ 3 được tổ chức tại Saint Paul, MN (Hoa Kỳ). Nagios giành giải "Ứng dụng giám sát mạng của năm" lần thứ 7 liên tiếp. Nagios đoạt giải Linux Journal 2013 Reader's Choice Award cho "Ứng dụng giám sát tốt nhất"

- **2014**: Nagios đã được cài đặt hơn 8 triệu lần kể từ năm 2008. Nagios được đặt tên là Kho tàng ẩn của St. Paul trong Tech{dot}MN. Nagios thông báo rằng nhóm Nagios Plugin đang trải qua một số thay đổi, bao gồm cả việc giới thiệu một người bảo trợ mới. Nagios đoạt giải thưởng "Ứng dụng Theo dõi Mạng của năm" năm thứ 8 liên tiếp. Hội nghị thế giới Nagios lần thứ 4 được tổ chức tại Saint Paul, MN (Hoa Kỳ). Nagios Log Server được phát hành để cung cấp giám sát đăng nhập cấp doanh nghiệp và quản lý.

- **2015**: Nagios XI 5 đến với hơn 200 cải tiến và đổi mới. Nagios đoạt giải thưởng "Ứng dụng giám sát mạng của năm" lần thứ 9 liên tiếp. Nagios Log Server đã được lựa chọn lần thứ 2 trong phần sản phẩm ShowNet của giải Best of Show Interop Tokyo 2015. Hội nghị Nagios World lần thứ 5 được tổ chức tại Saint Paul, MN (Hoa Kỳ).

- **2016**: Nagios Core vượt quá 7.500.000 lượt tải xuống trực tiếp từ SourceForge.net. Nagios giành được "Dự án tháng" của SourceForge cho tháng 10 năm 2016.

## Các phiên bản 

### 1. Nagios XI (Enterprise Server and Network Monitoring SoftwareEnterprise Server and Network Monitoring Software)

- Bảng lợi ích 

| Lợi ích | Chi tiết |
|---------|----------|
| Comprehensive IT Infrastructure Monitoring | Cung cấp giám sát của tất cả các thành phần cơ sở hạ tầng quan trong bao gồm các ứng dụng, dịch vụ, hệ điều hành, các giao thức mạng, các hệ thống đo và cơ sở hạ tầng mạng. Hàng trăm addons của bên thứ ba cung cấp cho việc giám sát hầu như tất cả các ứng dụng, dịch vụ và hệ thống trong hệ thống. |
| Performance | Công cụ giám sát Nagios Core 4 mạnh mẽ cung cấp cho người dùng mức độ cao nhất về việc theo dõi hiệu suất của máy chủ. Các worker process hiệu quả cao cho phép khả năng mở rộng gần như vô hạn và giám sát hiệu quả | 
| Visibility | Cung cấp một cái nhìn trung tâm về toàn bộ mạng lưới hoạt động CNTT và quy trình kinh doanh của bạn. Các bảng điều khiển mạnh mẽ cung cấp khả năng truy cập thông tin giám sát mạnh mẽ và dữ liệu của bên thư ba. Chế độ xem giúp người dùng truy cập nhanh vào thông tin mà họ thấy hữu ích nhất |
| Proactive Planning & Awareness | Biểu đồ quy hoạch xu hướng và năng suất được tích hợp tự động, cho phép các tổ chức lên kế hoạch nâng cấp cơ sở hạ tầng trước khi hệ thống rơi vào lạc hậu. Cảnh báo được gửi cho nhân viên CNTT, các bên liên quan đến kinh doanh và người dùng cuối qua email hoặc tin nhắn văn bản di động, cung cấp cho họ thông tin để họ có thể bắt đầu giải quyết vấn đề ngay lập tức | 
| Customizability | Một giao diện mạnh mẽ cung cấp cho tuỳ biến bố trí, thiết kế và sở thích trên cơ sở người dùng mỗi lần, cho khách hàng của bạn và các thành viên trong nhóm sự linh hoạt mà họ muốn. |
| Ease of Use | Giao diện cấu hình dựa trên web cho phép quản trị viên có thể dễ dàng kiểm soát việc quản lý cấu hình giám sát, cài đặt hệ thống, và nhiều hơn nữa cho người dùng cuối và các thành viên trong nhóm. Các cấu hình thay đổi hướng dẫn người dùng thông qua quá trình giám sát các thiết bị, dịch vụ và ứng dụng mới - tất cả mà không cần phải hiểu các khái niệm giám sát phức tạp |
| Multi-Tenant Capabilities | Truy cập vào giao diện web của nhiều người dùng cho phép các bên liên quan xem trạng thái cơ sở hạ tầng có liên quan. Cá nhân hoá của người dùng cụ thể đảm bảo khách hàng chỉ nhìn thấy các thành phần cơ sở hạ tầng mà họ được uỷ quyền cho. Quản lý người dùng nâng cao giúp đơn giản hoá quản trị bằng cách cho phép bạn quản lý tài khoản người dùng một các dễ dàng. Cung cấp tài khoản người dùng mới với một vài cú nhấp chuột và người dùng tự động nhận được một email với các thông tin đăng nhập của họ. |
| Extendable Architecture | Nhiều API cho phép tích hợp đơn giản với các ứng dụng của bên thứ ba. Hàng ngàn cộng đồng phát triển addons mở rộng giám sát và chức năng cảnh báo. Giao diện tuỳ chỉnh và phát triển addons có sẵn để điều chỉnh Nagios XI để đáp ứng nhu cầu chính xác của tổ chức bạn |

- Bảng tính năng 

| Tính năng | Chi tiết |
|-----------|----------|
| Powerful Monitoring Engine | Nagios XI sử dụng công cụ giám sát Nagios Core 4 mạnh mẽ để cung cấp cho người dùng hiệu quả, khả năng mở rộng theo dõi. |
| Updated Web Interface | Trang tổng quan mới của bạn cung cấp tổng quan cấp cao về host, services và network devices |
| Advance Graphs & More | Quản trị viên có thể dễ dàng xem sự cố mạng và giải quyết chúng trước khi chúng trở thành những thảm hoạ lớn |
| Capacity Planning | Biểu đồ quy hoạch xu hướng và năng suất được tích hợp tự động cho phép các tổ chức lên kế hoạch nâng cấp |
| Configuration Wizards | Nhanh chóng thay đổi, đơn giản chỉ cần nhập các thông tin cần thiết, và bạn đang lên và theo dõi với một vài cú nhấp chuột đơn giản. |
| Infrastructure Management | Tập hợp số lượng lớn máy chủ, Tự động Phát hiện, Tự động Tạm ngừng, đưa ra cái nhìn tổng quan và nhiều hơn nữa | 
| Configuration Snapshot | Lưu các cấu hình gần đây nhất của bạn. Lưu trữ nó, revert lại bất cứ khi nào bạn muốn |
| Advanced User Management | Dễ dàng thiết lập và quản lý tài khoản người dùng chỉ với một vài cú nhấp chuột sau đó chỉ định các vai trò tuỳ chỉnh để đảm bảo một môi trường an toàn |

### Centralized Log Management, Monitoring and Analysis Software

- Lợi ích 

| Lợi ích | Chi tiết |
|---------|----------|
| Ease of Use | Máy chủ Log Nagios đơn giản hoá quá trình tìm kiếm dữ liệu đăng nhập của bạn. Thiết lập các cảnh báo để thông báo cho bạn khi các mối đe doạ tiềm ẩn xuất hiện hoặc chỉ cần truy vấn dữ liệu nhật ký để kiểm tra nhanh bất kỳ hệ thống nào. Với Nagios Log Server, bạn sẽ nhận được tất cả các dữ liệu nhật ký của mình ở một vị trí, với tính sẵn sàng cao và khả năng vượt qua. Nhanh chóng cấu hình các máy chủ của bạn để gửi tất cả dữ liệu đăng nhập với các trình hướng dẫn cài đặt nguồn dễ dàng và bắt đầu giám sát các bản ghi của bạn chỉ trong vài phút. |