## Tìm hiểu tham số `check_interval`

File cấu hình các tham số mặc định của Nagios là `/usr/local/nagios/etc/objects/templates.cfg`, nếu khi define một host/service mới mà không chỉ định các tham số, Nagios sẽ lấy các tham số mặc định trong `templates.cfg` để áp dụng cho host/service đó.

`check_interval` trong Nagios là một tham số chỉ định khoảng thời gian giữa 2 lần Nagios tiến hành kiểm tra một host hay một service. 

Ví dụ `check_interval` có giá trị là 10, nghĩa là cứ mỗi 10 phút Nagios sẽ tiến hành kiểm tra một lần. Giá trị mặc định của `check_interval` có trong file `templates.cfg` và có thể thay đổi tuỳ ý người quản trị.

## Ý nghĩa và cách set các tham số hay sử dụng

### check_interval

Khi khai báo một host/service, có thể chỉ định khoảng thời gian giữa 2 lần check bằng cách khai báo thêm vào dòng

```
check_interval      [phút]
```

### retry_interval

Sau khi Nagios kiểm tra một host/service và thấy có vấn đề, host/service đó bị đưa vào Soft State. Lúc này `retry_interval` là tham số được sử dụng để chỉ khoảng thời gian giữa 2 lần Nagios check host/service trong trạng thái Soft. 

Để khai báo tham số này, ta thêm dòng:

```
retry_interval		[phút]
```

### max_check_attempts

Khi host/service trong trạng thái Soft State, `max_check_attempts` là tham số chỉ số lần recheck tiếp theo. Nếu sau số lần được định nghĩa ở tham số này vấn đề vẫn chưa được giải quyết, host/service này được đưa vào Hard State, và các cảnh báo sẽ được gửi đi.

Khai báo tham số này:

```
max_check_attempts	[số_lần]
```

### notification_period

Đây là tham số chỉ khoảng thời gian mà Nagios có thể gửi cảnh báo cho người quản trị.

Khai báo:

```
notification_period		[option]
```

Các option phổ biến

- **24x7**: Tất cả mọi thời điểm (24 giờ/ 7 ngày)

- **workhours**: Chỉ gửi cảnh báo trong thời gian làm việc.

### notification_options

Gửi cảnh báo khi host/service rơi vào các trạng thái được chỉ định, có thể khai báo nhiều trạng thái ngăn cách bởi dấu `,`

Khai báo:

```
notification_options	[options]
```

Đối với host

- **d**: DOWN

- **u**: UNREACHABLE

- **r**: RECOVERY

Đối với service

- **w**: WARNING

- **c**: CRITICAL

- **u**: UNKNOWN

- **r**: RECOVERY

