# Một số khái niệm trong Prometheus

## 1. Exporter

Mặc định thì Prometheus chỉ thu thập các số liệu về chính nó. Để có thể mở rộng thu thập từ các nguồn khác thì cần phải sử dụng Exporter và các công cụ khác để tạo metric và thu thập nó.

Exporter được phát triển bởi Prometheus và cộng đồng, cung cấp mọi thông tin về cơ sở hạ tầng, cơ sở dữ liệu, web server, hệ thống tin nhắn, API,...

Một vài các exporter tiêu biểu:

- **Node Exporter**: Tạo ra các số liệu về hạ tầng, bao gồm CPU, memory, disk usage cũng như các số liệu về disk I/O và network.

- **Blackbox Exporter**: Tạo ra các số liệu từ các đầu dò như HTTP, HTTPs để xác định tính khả dụng của các endpoint, thời gian phản hồi,...

- **MySQL Exporter**: Tập hợp các số liệu liên quan đến MySQL server

- **RabbitMQ Exporter**: Output của exporter này liên quan tới RabbitMQ, bao gồm số lượng các message được publish, số message sẵn sàng để gửi đi, kích thước các gói tin trong hàng đợi.

Tìm hiểu thêm các exporter khác tại [đây](https://prometheus.io/docs/instrumenting/exporters/)

## 2. Data model

Về cơ bản thì Prometheus lưu trữ tất cả dữ liệu dưới dạng time series

### 2.1 Metric names và labels

Mỗi time series được xác định duy nhất bởi tên metric và một bộ các cặp key-value, hay còn được gọi là label

- Metric name được chỉ định các thông số của hệ thống (VD: `http_requests_total` là tổng số request HTTP đã nhận). Nó có thể chứa các chữ cái và chữ số ASCII cũng như dấu gạch dưới và dấu hai chấm. Nó phải được match với `[a-zA-Z_:][a-zA-Z0-9_:]*`.

	Trong đó dấu `:` được dành riêng cho quy tắc ghi do người dùng xác định. Chúng không được sử dụng bởi exporter hoặc direct instrumentation.
	
- Labels: Kích hoạt Prometheus dimensional model, bất ký một nhãn đã cho nào cho cùng một metric name xác định một khởi tạo một chiều của số liệu đó (Ví dụ: tất cả các HTTP request đều đã sử dụng method `POST` cho trình xử lý `/api/tracks`). Ngôn ngữ truy vấn cho phép filtering và aggregation dựa trên các thước đo này. Thay đổi bất cứ label value nào, thêm hoặc xoá một label sẽ tạo ra một time series mới.

- Labels name có thể bao gồm các ký tự ASCII, số, cũng như dấu gạch dưới. Chúng phải match regex [a-zA-Z_][a-zA-Z0-9_]*. Label name bắt đầu với `__` được dành riêng cho nội bộ.

- Label values có thể bao gồm bất kỳ Unicode characters nào.

### 2.2 Samples

Samples là một giá trị đơn lẻ tại một thời điểm thời gian trong khoảng thời gian time series.

Samples được tạo ra từ dữ liệu thời gian thực. Mỗi sample bao gồm:

- Một giá trị float64

- Một timestamp chính xác đến mili giây.

### 2.3 Notation

Đặt tên một metric name và một set of labels, time series thường được xác định bẳng cách sử dụng notation này:

```
<metric name>{<label name>=<label value>, ...}
```

Ví dụ, một time series có tên metric name là `api_http_request_total1 và lable là `method="POST"` và `handler="/message"` có thể được viết như sau:

```
api_http_requests_total{method="POST", handler="/messages"}
```

## 3. Metric Type

Có 4 kiểu metric được sử dụng trong Prometheus

- **counter**: Là một số bộ đếm tích luỹ, được đặt về 0 khi restart. Ví dụ, có thể dùng counter để đếm số request được phục vụ, số lỗi, số task hoàn thành,... Không sử dụng cho các metric có giá trị giảm như số tiến trình đang chạy. Trong trường hợp đó, ta có thể dùng gauge.

- **gauge**: Đại diện cho số liệu duy nhất, nó có thể lên hoặc xuống, thường được sử dụng cho các giá trị đo.

- **histogram**: Lấy mẫu quan sát (thường là những thứ như là thời lượng yêu cầu, kích thước phản hổi). Nó cũng cung cấp tổng của các giá trị đó.

- **summary**: Tương tự histogram, nó cung cấp tổng số các quan sát và tổng các giá trị đó, nó tính toán số lượng có thể cấu hình qua sliding time window (cửa sổ trượt).

## 4. Jobs và Instances

Prometheus quy định một endpoint mà bạn có thể scrape là một instance, thường tương ứng với một process đơn. Một nhóm các instance có chung một mục đích chẳng hạn một process được replicated cho việc mở rộng và độ tin cậy thì được gọi là job.

Ví dụ, một API server job với 4 replicated instances:

```
job: api-server
	instance 1: 1.2.3.4:5670
	instance 2: 1.2.3.4:5671
	instance 3: 5.6.7.8:5670
	instance 4: 5.6.7.8:5671
```

### Automatically generated labels and time series

Khi Prometheus scrapes 1 target, nó tự động đính kèm một vài labels vào time series vừa scrapes để server nhận ra được target:

- `job`: job name mà target được cấu hình

- `instance`: Tên hoặc địa chỉ và port của target

## 5. Một vài thuật ngữ

- **Time-series Data**: Là một chuỗi các data point, thường bao gồm các phép đo liên tiếp được thực hiện từ cùng một nguồn trong một khoảng thời gian.

- **Alert**: Một cảnh báo là kết quả của việc đạt điều kiện thoả mãn một rule cảnh báo được cấu hình trong Prometheus. Các cảnh báo sẽ được gửi đến dịch vụ Alertmanager.

- **Alertmanager**: Chương trình đảm nhận nhiệm vụ tiếp nhận, xử lý các hoạt động cảnh báo.

- **Client Library**: Một số thư viện hỗ trợ người dùng có thể tự tuỳ chỉnh lập trình phương thức riêng để lấy dữ liệu từ hệ thống và đẩy dữ liệu metric về Prometheus.

- **Endpoint**: Nguồn dữ liệu của các metric mà Prometheus sẽ đi lấy thông tin.

- **Exporter**: Là một chương trình được sử dụng với mục đích thu thập, chuyển đổi các metric không ở chuẩn Prometheus sang chuẩn Prometheus và đẩy về Prometheus.

- **Instance**: Một instance là một nhãn (label) dùng để định danh duy nhất cho một target trong một job

- **Job**: Là một tập hợp các target chung một nhóm mục đích. Ví dụ: giám sát một nhóm các dịch vụ database,... thì gọi là 1 job.

- **PromQL**: Viết tắt của Prometheus Query Language, ngôn ngữ này cho phép bạn thực hiện các hoạt động liên quan đến dữ liệu metric.

- **Sample**: Là một giá trị đơn lẻ tại một thời điểm thời gian trong khoảng thời gian time series

- **Target**: Một target là định nghĩa một đối tượng sẽ được Prometheus đi lấy dữ liệu (scrape).

## Tham khảo

https://github.com/trangnth/ghichep-prometheus/blob/master/Doc/03.%20concepts.md

https://cuongquach.com/prometheus-la-gi-tong-quan-prometheus.html