# Plugin Unixsock

## 1. Mô tả

Unixsock plugin mở một Unix socket để user có thể tương tác với collectd daemon, giúp sử dụng collectd cho các ứng dụng khác, hoặc đưa thêm các giá trị khác vào collectd.

## 2. Cách cấu hình

Mở file `/etc/collectd.conf` và bỏ comment các dòng sau:

```
LoadPlugin unixsock
<Plugin unixsock>
    SocketFile "/var/run/collectd-unixsock"
    SocketGroup "collectd"
    SocketPerms "0770"
    DeleteSocket false
</Plugin>
```

## 3. Command collectdctl

### 3.1. Câu lệnh:

```
collectdctl [options] <command> [command options]
```

### 3.2. Mô tả

`collectdctl` cung cấp một giao diện điều khiển, dùng để thao tác với daemon sử dụng `unixsock plugin`

### 3.3. Options

- **-s** socket: Đường dẫn tới UNIX socket được mở bởi collectd's **unixsock plugin**. Mặc định là `/var/run/collectd-unixsock`

- **-h**: Hiển thị bảng thông tin thêm của command

### 3.4. Commands

- **getval** <identifier>

Query giá trị cuối cùng được thu thập bởi <identifier>. Danh sách giá trị được liên kết với tập dữ liệu đó được trả về dưới dạng danh sách các cặp khóa-giá trị, mỗi cặp trên một dòng riêng. Khoá và giá trị được tách nhau bằng dấu `=`.

- **flush** [timeout=<seconds>] [plugin=<name>] [identifier=<id>]

Flush daemon, để chắc chắn rằng giá trị mới nhất được ghi vào file RRD trước khi render đồ thị hoặc sao chép đi đâu đó.

Các options của flush command:

	- **timeout=<seconds>**: Chỉ flush các giá trị cũ hơn giá trị cấu hình
	
	- **plugin=<name>**: Chỉ flush plugin chỉ định. Ví dụ: rrdtool
	
	- **identifier=<id>**: Chỉ flush dữ liệu của identifier được chỉ định. Option này không được hỗ trợ bởi tất cả plugin (ví dụ plugin network không hỗ trợ option này).
	
- **listval**

Trả về danh sách tất cả giá trị (theo identifier của chúng) có sẵn cho plugin unixsock. Mỗi giá trị được in trên 1 dòng.

- **putval** <identifier> [interval=<seconds>] <value-list>

Gửi một hoặc nhiều giá trị (xác định bởi <identifier>) tới daemon, rồi sau đó gửi tới các plugin ghi. **interval** chỉ định khoảng thời gian (tính theo giây) để thu thập giá trị theo option trên. 

### 3.5. Identifiers

Một identifier có cấu trúc như sau:

```
[hostname/]plugin[-plugin_instance]/type[-type_instance]
```

Ví dụ: `ELK/interface-eth0/if_dropped`

## Tham khảo

https://www.systutorials.com/docs/linux/man/1-collectdctl/#index