# Tìm hiểu file policy.json 

## 1. Giới thiệu

Mỗi một dịch vụ Openstack như Identity, Compute hay Networking thì đều có riêng role-based access policices. Chúng xác định user nào có quyền truy cập tới objects nào bằng cách nào, những policices này đều được định nghĩa ở trong file `policy.json`

Mỗi khi API gọi tới một dịch vụ nào đó, policy engine của service ấy sẽ sử dụng các policy đã được define để xác định xem API call đó có hợp lệ không. Bất cứ sự thay đổi nào với file `policy.json` đều sẽ có tác dụng ngay lập tức, cho phép các policy mới có thể được thực thi ngày khi service vẫn đang chạy.

File `policy.json` là một file text theo format json (Javascript Object Notation). Mỗi một policy được định nghĩa trong 1 dòng theo form: `"<target>" : "<rule>"`

`Target` ở đây được hiểu là các actions, là các API call để tạo máy ảo, gán volume,... Các actions đã được xác định sẵn. Ví dụ `compute:get_all, volume:get_all, network:get_all`.

Ví dụ:

- Một rule đơn giản:

```
"compute:get_all" : ""
```

Target `compute:get_all` dùng để lấy danh sách các máy ảo, rule `""` nghĩa là `always`, nó cho phép tất cả user thực hiện chức năng này.

- Từ chối quyền sử dụng API:

```
"compute:shelve" : "!
```

Dấu `!` có nghĩa là `never` hoặc `nobody`, nó sẽ huỷ đi Compute API "shelve an instance"

Có một vài APIs chỉ có thể được gọi bởi admin, nó được diễn tả bằng rule: `"role:admin"`. Policy dưới đây sẽ đảm bảo chỉ có admin mới có thể tạo mới user trong database của Keystone:

```
"identity:create_user" : "role:admin"
```

Rule cũng có thể dùng với các điều kiện như `not`, `and` hay `or`.

## 2. Cấu trúc

File `policy.json` bao gồm các policices và alias theo form `target:rule` hoặc `alias:definition`, ngăn cách nhau bởi dấu phẩy:

```
{
      "alias 1" : "definition 1",
      "alias 2" : "definition 2",
      ...
      "target 1" : "rule 1",
      "target 2" : "rule 2",
      ....
}
```

Target là các API được viết dưới dạng `"service:API"` hoặc đơn giản chỉ là `"API"`. Ví dụ: `"compute:create"` hoặc `"add_image"`.

Rule sẽ xác định API call có hợp lệ hay không. Rule có thể là:

- Luôn đúng, action sẽ luôn hợp lệ. Nếu nó được diễn tả bằng `""`, `[]` hoặc `"@"`.

- Luôn sai, action sẽ không bao giờ được chấp nhận, được diễn tả bằng `"!"`.

- A special check

- Sự so sánh giữa hai giá trị

- Boolean expressions based on simple rules.

Special check là:

- `<role>:<role_name>`

- `<rule>:<rule_name>`

- `http:<target_URL>`

So sánh giữa 2 giá trị là:

- `"value1 : value2"`

Các giá trị được phép ở đây bao gồm:

- Strings, numbers, true, false

- API attributes (project_id, user_id, domain_id)

- Target object attributes

- The flag `is_admin`

Target object attributes là các fields từ object description trong database. Ví dụ như API `"compute:start"` có object là máy ảo để khởi động.

`is_admin` thể hiện quyền admin đã được xác thực bằng token.

Alias là tên ngắn gọn của những rule phức tạp hoặc khó hiểu. Nó được define giống với policy, một khi đã được định nghĩa, người dùng có thể dùng keyword `rule` để sử dụng nó trong file policy.

- Openstack default policy gen

``` 
oslopolicy-policy-generator --namespace keystone --output-file /etc/keystone/policy.json
oslopolicy-policy-generator --namespace glance --output-file /etc/glance/policy.json
oslopolicy-policy-generator --namespace nova --output-file /etc/nova/policy.json
oslopolicy-policy-generator --namespace neutron --output-file /etc/neutron/policy.json
oslopolicy-policy-generator --namespace cinder --output-file /etc/cinder/policy.json
```

## Tham khảo

https://github.com/thaonguyenvan/meditech-thuctap/blob/master/ThaoNV/Tim%20hieu%20OpenStack/docs/keystone/file-policy.json.md

https://github.com/hungnt1/Openstack_Research/blob/master/Keystone/9.Policy.md