# Tìm hiểu về Elasticsearch

## 1. Elasticsearch là gì?

- Elasticsearch là một công cụ tìm kiếm dựa trên nền tảng Apache Lucene. Nó cung cấp một bộ máy tìm kiếm dạng phân tán, có đầy đủ công cụ với một giao diện web HTTP có hỗ trợ dữ liệu JSON. Elasticsearch được phát triển bằng Java và được phát hành dạng mã nguồn mở theo giấy phép Apache (Theo wikipedia)

- Mục tiêu của nó là tạo thành một công cụ, nền tảng kỹ thuật tìm kiếm và phân tích thời gian thực (ở đây là nhanh chóng và chính xác), cũng như cách để nó có thể áp dụng hay triển khai một cách dễ dàng vào các nguồn dữ liệu (data sources) khác nhau.

- Nguồn dữ liệu nói trên bao gồm các cơ sở dữ liệu nổi tiếng như MS SQL, MySQL, PostgreSQL ... mà nó có thể là văn bản (text), thư điện tử (email), pdf,... nói chung là tất cả những thứ có liên quan tới dữ liệu có văn bản.

- Elasticsearch được phát triển bởi Shay Banon và dựa trên Apache Lucene, Elasticsearch là một bản phân phối mã nguồn mở cho việc tìm kiếm dữ liệu trên máy chủ. Đây là một giải pháp mở rộng hỗ trợ tìm kiếm thời gian thực mà không cần có một cấu hình. Nó đã được áp dụng bởi một số công ty bao gồm cả StumbleUpon và Mozilla.

- Tóm lại:

	- Elasticsearch là một search engine
	
	- Elasticsearch được kế thừa từ Lucene Apache
	
	- Elasticsearch thực chất hoạt động như 1 web server, có khả năng tìm kiếm nhanh chóng (near realtime) thông qua giao thức RESTful
	
	- Elasticsearch có khả năng phân tích và thống kê dữ liệu
	
	- Elasticsearch chạy trên server riêng và đồng thời giao tiếp thông qua RESTful do vậy nên nó không phụ thuộc vào client viết bằng gì hay hệ thống hiện tại của bạn viết bằng gì. Nên việc tích hợp nó vào hệ thống bạn là dễ dàng, bạn chỉ cần gửi request http lên là nó trả về kết quả.
	
	- Elasticsearch là một hệ thống phân tán và có khả năng mở rộng tuyệt vời (horizontal scalability). Lắp thêm node cho nó là nó tự động auto mở rộng cho bạn
	
	- Elasticsearch là một open source được phát triển bằng Java.
	
## 2. Các khái niệm cơ bản

### 2.1. Document

- Đơn vị nhỏ nhất trong Elasticsearch, lưu trữ thông tin về một đối tượng cụ thể. Document được lưu dưới dạng JSON. Document tương tự như **table row** trong relational database.

### 2.2. Index

- Một tập hợp các document. Các document này lưu trữ thông tin về một đối tượng, một chủ đề lớn.

- Trong Elasticsearch, sử dụng một cấu trúc được gọi là inverted index. Nó được thiết kế để cho phép tìm kiếm full-text search. Cách thức của nó khá đơn giản, các văn bản được phân tách ra thành từng từ có nghĩa sau đó sẽ được map xem thuộc văn bản nào. Khi search tuỳ thuộc vào loại search sẽ đưa ra kết quả cụ thể.

### 2.3. Shards và Replicas

Khi một index chứa quá nhiều dữ liệu mà phần cứng không đáp ứng được hoặc việc tìm kiếm trên một index có quá nhiều dữ liệu sẽ làm giảm hiệu năng. Để giải quyết tình huống đó, Elasticsearch cung cấp cơ chế cho phép chia index thành nhiều phần nhỏ, các phần này được gọi là `Shard`. Khi tạo một index có thể cấu hình số lượng shard mà chúng ta muốn lưu trữ index này. Mỗi shard, bản thân nó là một index đầy đủ chức năng và độc lập, do đó chúng có thể được host bởi bất kỳ node nào.

Sharding quan trọng vì 2 lý do chính:

- Cho phép horizontally scale

- Cho phép tính toán phân tán và song song đồng thời trên các shard => tăng hiệu năng

Cuối cùng, Elasticsearch cũng cho phép bạn tạo ra một hay nhiều bản copy của một shard, gọi là `replicas`

Replicas được tạo ra vì 2 lý do chính:

- Tăng khả năng chịu lỗi của hệ thống, nếu một shard bị lỗi, thì replica của nó sẽ được dùng để thay thế

- Cho phép scale hệ thống vì việc tìm kiếm có thể tiến hành song song trên các replica.

### 2.4. Node

Một node là một single server, là một phần của cluster, tham gia vào quá trình đánh index và tìm kiếm của cluster. Cũng giống như cluster mỗi node được định danh bởi một tên và được sinh ngẫu nhiên tại thời điểm khởi động hệ thống. Tất nhiên chúng ta có thể chỉ định tên cho các node này cho mục đích quản lý. Mỗi node có thể join với một cluster mặc định là join với `elasticsearch` cluster nếu không được chỉ định.

### 2.5. Cluster

Là tập hợp các node hoạt động cùng với nhau, chia sẻ cùng thuộc tính cluster.name. Chính vì thể cluster sẽ được xác định bằng 1 **unique name**. Việc định danh các cluster trùng tên sẽ gây nên lỗi cho các node vì vậy khi setup chúng ta cần hết sức chú ý điểm này.

Mỗi cluster có một node chính (master), được lựa chọn một cách tự động và có thể thay thế nếu sự cố xảy ra. Một cluster có thể gồm 1 hoặc nhiều node. Các node có thể hoạt động trên cùng 1 server. Tuy nhiên trong thực tế, một cluster sẽ gồm nhiều node hoạt động trên các server khác nhau để đảm bảo nếu 1 server gặp sự cố thì server khác (node khác) có thể hoạt động đầy đủ chức năng so với khi có 2 server. Các node có thể tìm thấy nhau để hoạt động trên cùng 1 cluster qua giao thức unicast.

Chức năng chính của cluster đó chính là quyết định xem shard nào được phân bổ cho node nào và khi nào thì di chuyển các cluster để cân bằng lại cluster.

## 3. Cách thức hoạt động của Elasticsearch

- Về cơ bản thì Elasticsearch cũng áp dụng giải pháp giống index, tuy nhiên về mặt cơ chế xử lý và tìm kiếm thì có sự khác biệt. Index trong Elasticsearch được gọi là `inverted index`

- Kỹ thuật thay vì index theo từng đơn vị row (document) giống như mysql thì chúng ta sẽ biến thành index theo đơn vị term. Cụ thể hơn, inverted index là một cấu trúc dữ liệu, nhằm mục đích map giữa term và các document chứa term đó.

Xem ví dụ sau để hiểu rõ hơn về inverted index:

- Ta có 3 document là D1, D2, D3:

	- D1 = "hom nay troi mua"
	
	- D2 = "hom nay troi nang"
	
	- D3 = "mot ngay dep troi"
	
- Theo đó ta sẽ có inverted index của 3 document trên là:

	- "hom" = {D1,D2}
	
	- "nay" = {D1,D2}
	
	- "troi" = {D1,D2,D3}
	
	- "mua" = {D1}
	
	- "nang" = {D2}
	
	- "mot" = {D3}
	
	- "ngay" = {D3}
	
	- "dep" = {D3}
	
- Nhìn vào kết quả của inverted index trên ta có thể thấy việc search full-text sẽ diễn ra rất dễ dàng và nhanh chóng. Nó chỉ là việc tính toán của các term. Ví dụ muốn query từ "hom nay" (tuỳ theo việc là query theo kiểu **and** hay **or** thì phép tính toán sẽ khác đi. Ở đây mình sẽ lấy ví dụ là query theo kiểu **and**) thì phép toán là:

	- {D1, D2} ∩ {D1, D2} = {D1, D2}
	
	- Kết quả thu được chính là document 1 và 2 (D1 and D2)
	
## 4. Ưu điểm và nhược điểm của Elasticsearch

### 4.1. Ưu điểm

- Là phần mềm mã nguồn mở, hoàn toàn miễn phí, cộng đồng phát triển lớn.

- Tốc độ nhanh: Elasticsearch có khả năng thực hiện những câu truy vấn phức tạp một cách nhanh chóng và cũng có thể lưu lại hầu hết cấu trúc truy vấn vào bộ nhớ đệm để sử dụng cho việc filter kết quả

- Hỗ trợ full-text search: Với các tính năng như tách từ, tách câu, tạo chỉ mục cho dữ liệu

- Hỗ trợ tìm kiếm mờ, tự động hoàn thành (autocomplete): Giúp bạn có thể tìm ra kết quả kể cả khi bạn viết sai chính tả.

- Cung cấp RESTful API cho phép xử lý các yêu cầu với các API RESTful request.

- Dữ liệu lưu dưới dạng document oriented, free schema nên rất linh hoạt cho những trường hợp dữ liệu thường xuyên thay đổi cấu trúc.

- Khả năng mở rộng và tính sẵn dùng cao: Với việc sử dụng mô hình cluster với nhiều node cùng tham gia phục vụ việc xử lý dữ liệu, khi một node chết thì vẫn không ảnh hưởng tới luồng xử lý, ngược lại khi muốn mở rộng ta chỉ cần thêm node mới vào hệ thống.

### 4.2. Nhược điểm 

- Elasticsearch được thiết kế cho mục đích search, do vậy với những nhiệm vụ khác ngoài search như CRUD thì Elasticsearch kém thế hơn so với những database khác như Mongodb, MySQL,... Do vậy người ta ít dùng Elasticsearch làm database chính, mà thường kết hợp nó với 1 database khác.

- Trong Elasticsearch không có khái niệm database transaction, tức là nó sẽ không đảm bảo được toàn vẹn dữ liệu trong các hoạt động Insert, Update, Delete. Tức khi chúng ta thực hiện thay đổi nhiều bản ghi nếu xảy ra lỗi thì sẽ làm cho logic của mình bị sai hay dẫn tới mất mát dữ liệu. Đây cũng là 1 phần khiến Elasticsearch không nên là database chính.

- Không thích hợp với những hệ thống thường xuyên cập nhật dữ liệu, sẽ rất tốn kém cho việc đánh index dữ liệu.

## 5. So sánh Elasticsearch với MongoDB

Cả Elasticsearch và MongoDB đều lưu dữ liệu NoSQL, document oriented, free schema, được xây dựng để đáp ứng cho các phản hồi realtime, dễ mở rộng,...

Nhưng khi nói tới Elasticsearch người ta sẽ nói tới đó là một search engine chứ không phải là một database như MongoDB.

Mặc dù Elasticsearch và MongoDB đều hỗ trợ cơ chế đánh index cho dữ liệu. Và khi các field của MongoDB được đánh index đầy đủ thì khả năng tìm kiếm của MongoDB cũng không kém cạnh so với Elasticsearch. Nhưng Elasticsearch vẫn có những điểm riêng biệt như:

- Cung cấp RESTful API cho phép xử lý các yêu cầu dưới dạng các request API RESTful

- Tự động đánh index khi insert dữ liệu

- Việc đánh index ở mức độ chuyên sâu hơn so với MongoDB, trong khi MongoDB chỉ đánh index ở mức độ từ /words thì Elasticsearch chia nhỏ hơn nên MongoDB sẽ không phù hợp cho trường hợp tìm kiếm mờ.

- Ví dụ có 1 đoạn text "tran van b" khi đánh index trong MongoDB nó sẽ tách ra làm 3 từ là "tran", "van", "b" nếu bạn search từ "a" thì nó sẽ không tìm thấy.

## Tham khảo

https://viblo.asia/p/phan-1-nhung-khai-niem-co-ban-trong-elasticsearch-V3m5WzzglO7

https://viblo.asia/p/series-elasticsearch-uu-nhuoc-diem-cua-elasticsearch-so-sanh-elasticsearch-voi-mongodb-OeVKByBM5kW

https://github.com/datkk06/tong-hop/blob/master/Ghi%20chep%20ELK/3.Tim-hieu-ve-Elasticsearch.md