# Tìm hiểu về Grok

## 1. Grok là gì?

- Grok là một dạng biểu thức chính quy (Regular Expression), được sử dụng để phân tích cấu trúc văn bản

- Grok được áp dụng khá đa dạng. Mỗi kiểu dữ liệu sẽ được khai báo các mẫu pattern, và có thể sử dụng lẫn nhau trong bộ lọc filter

## 2. Sử dụng grok

Grok hoạt động bằng cách kết hợp các pattern để match với log của bạn.

Các pattern có sẵn của grok xem tại [đây](https://github.com/elastic/logstash/blob/v1.4.2/patterns/grok-patterns)

Cú pháp một grok pattern là:

```
%{SYNTAX:SEMANTIC}
```

- `SYNTAX` là tên của pattern. Ví dụ, số `3.44` sẽ match với pattern tên là `NUMBER`.

- `SEMANTIC` là định danh mà bạn đặt cho phần text được match.

## 3. Grok filter configuration options

### 3.1. break_on_match

- Kiểu dữ liệu là boolean

- Giá trị mặc định là `true`

Khi match thành công lần đầu tiên thì sẽ kết thúc luôn. Nếu muốn grok thử tất cả pattern, đặt giá trị là `false`.

### 3.2. keep_empty_captures

- Kiểu dữ liệu là boolean

- Giá trị mặc định là `false`

Nếu giá trị được set là `true`, giữ lại các capture rỗng như là trường event

### 3.3. match

- Kiểu dữ liệu là hash

- Giá trị mặc định là `{}`

Một hash định nghĩa sự ánh xạ của việc tìm ở đâu, và sử dụng pattern nào.

Ví dụ sau sẽ match giá trị trong trường `message` bởi pattern được đưa ra, nếu match thành công sẽ thêm trường `duration` vào event cùng với dữ liệu bắt được:

```
filter {
     grok {
       match => {
         "message" => "Duration: %{NUMBER:duration}"
       }
     }
   }
```

### 3.4. named_captures_only

- Kiểu dữ liệu: boolean

- Mặc định: true

Only store named captures from grok

### 3.5. overwrite

- Kiểu dữ liệu: array

- Mặc định: {}

Option này cho phép ghi đè một giá trị ở một trường đã có sẵn. Ví dụ, nếu có một dòng syslog ở trường `message`, bạn có thể ghi đè trường `message` với một phần của match:

```
filter {
  grok {
    match => { "message" => "%{SYSLOGBASE} %{DATA:message}" }
    overwrite => [ "message" ]
  }
}
```

### 3.6. pattern_definitition

- Kiểu dữ liệu: hash

- Mặc định: {}

Một hash gồm tên pattern và bộ pattern custom sử dụng cho filter hiện tại. Các pattern trùng tên sẽ ghi đè các pattern được định nghĩa sẵn. Các pattern này chỉ có hiệu lực cho lần định nghĩa grok mà nó được chỉ định.

### 3.7. patterns_dir

- Kiểu dữ liệu: hash

- Mặc định: []

Sử dụng option này để chỉ định đường dẫn đến các thư mục chứa pattern

### 3.8 patterns_files_glob

- Kiểu dữ liệu: String

- Mặc định: "*"

Sử dụng để chọn pattern files trong thư mục được chỉ định bởi `patterns_dir`

### 3.9. tag_on_failure

- Kiểu dữ liệu: string

- Mặc định: ["_grokparsefailure"]

Gán giá trị vào trường `tags` khi không có dữ liệu nào được match

## 4. Custom Patterns

Đôi khi logstash không có sẵn pattern bạn cần. Lúc đó bạn có thể tạo một custom pattern

Đầu tiên, có thể sử dụng cú pháp Oniguruma để match một đoạn text và lưu thành 1 trường.

```
(?<field_name>pattern)
```

Ví dụ, postfix log có một queue id gồm 10 hoặc 11 kí tự hexadecimal. Có thể lấy 1 cách đơn giản:

```
(?<queue_id>[0-9A-F]{10,11})
```

Tiếp theo, tạo một file custom pattern:

- Tạo một thư mục `patterns` và 1 file `extra` (tên file tuỳ chọn)

- Trong file đó, viết pattern của bạn vào với cú pháp `pattern_name regex`

Ví dụ với postfix queue_id như trên, nội dung file sẽ như sau:

```
POSTFIX_QUEUEID [0-9A-F]{10,11}
```

Sử dụng option `patterns_dir` để chỉ định thư mục custom pattern.

```
filter {
  grok {
    patterns_dir => ["./patterns"]
    match => { "message" => "%{SYSLOGBASE} %{POSTFIX_QUEUEID:queue_id}: %{GREEDYDATA:syslog_message}" }
  }
}
```

Đây là dòng log ví dụ:

```
Jan  1 06:25:43 mailserver14 postfix/cleanup[21403]: BEF25A72965: message-id=<20130101142543.5828399CCAF@mailserver14.example.com>
```

Kết quả:

- timestamp: Jan 1 06:25:43

- logsource: mailserver14

- program: postfix/cleanup

- pid: 21403

- queue_id: BEF25A72965

- syslog_message: message-id=<20130101142543.5828399CCAF@mailserver14.example.com>   
   
## Tham khảo 

https://www.elastic.co/guide/en/logstash/current/plugins-filters-grok.html#_grok_basics