# Tìm hiểu các file cấu hình Neutron

## 1. Tìm hiểu Overlapping network trong OpenStack

- Overlapping được hiểu là một mạng máy tính được xây dựng trên một nền tảng network sẵn

- OpenStack cung cấp môi trường Multi Tenant. Mỗi tenant cung cấp một mạng private, router, firewall, loadbalancer riêng. Nhờ namespace cung cấp khả năng tách biệt các tài nguyên mạng giữa các tenant - network namespace

- Khi một namespace khởi tạo, neutron cũng khởi tạo đồng thời một DHCP và routing service cho từng network riêng biệt

- Namespace qdhcp chứa DHCP service cung cấp địa chỉ IP cho các instance sử dụng DHCP Protocol. Trong quá trình thực hiện, `dnsmasq` đảm nhiệm việc xử lý các DHCP Request. `qdhcp` namespace như một host ảo, được cắm vào một interface trong virtual switch, do đó sẽ có khả năng kết nối với các instance đã được gắn vào network nào đó.

- Namespace qrouter như một router ảo và đảm nhiệm việc routing từ các instance được gắn vào network. Router được gắn vào các network khác nhau có thể routing giữa các mạng.

## 2. Neutron Agent

- Mỗi agent trong neutron đảm nhiệm các nhiệm vụ khác nhau để tác động tới các mạng ảo. Trong neutron gồm các agent cơ bản sau: neutron-dhcp-agent, neutron-l3-agent, neutron-metering-agent, neutron-lbaas-agent,...

### 2.1. ML2 plugin, agent

Modular Layer 2 (ml2) plugin có 2 thành phần là: network types và mechanisms. Có thể cấu hình các thành phần đó riêng biệt

Một số option khi cấu hình section `[ml2]` trong file `/etc/neutron/plugins/ml2/ml2_conf.ini`

| Option = Default value | Description |
|------------------------|-------------|
| extension_drivers = | (List) port_security, qos |
| external_network_type = None | (String) |
| mechanism_drivers = | (List) openvswitch, l2population |
| overlay_ip_version = 4 | IP version của tất cả các overlay network endpoint, giá trị 4 cho IPv4, 6 cho IPv6 |
| path_mtu = 0 | (Integer) |
| physical_network_mtus = | (List) |
| tenant_network_types = local | (List) vxlan |
| type_drivers = local, flat, vlan, gre, vxlan, geneve | Xác định công nghệ, kiểu network sẽ sử dụng |

### 2.2. DHCP agent

File cấu hình `/etc/neutron/dhcp_agent.ini`

Cấu hình trình điều khiển sẽ được sử dụng để quản lý virtual interface, mặc định là `none`:

```
[DEFAULT]
interface_driver = openvswitch
```

Driver được sử dụng để quản lý DHCP server:

```
[DEFAULT]
dhcp_driver = neutron.agent.linux.dhcp.Dnsmasq
```

Cấu hình isolated metadata

```
[DEFAULT]
enable_isolated_metadata = true
```

### 2.3. L3 agent

File cấu hình `/etc/neutron/l3_agent.ini`

Cấu hình driver sử dụng để virtual interface:

```
[DEFAULT]
interface_driver = openvswitch
external_network_bridge =
```

